Trằn Quý Nam

ỨNG DỤNG MẠNG GAN TRONG BÀI
TOÁN SINH DỮ LIỆU ĐA PHƯƠNG TIỆN

Trần Quý Nam
Đại học Đại Nam

Tóm tắt: Ảnh các nhân vật Pokemon có tính chất nhân
tạo, mang tính hoạt hình nên khác với các bài toán xử lý
ảnh thông thường. Nghiên cứu này thử nghiệm, đánh giá
khả năng đáp ứng của mô hình mạng học sâu GAN
(Generative Adversarial Networks) đối với tập ảnh các
nhân vật Pokemon. Mô hình sử dụng mạng nơ ron tích
chập cho phần phân biệt và mạng nơ ron giải chập cho
phể^1n sinh dữ liệu ảnh nhân vật Pokemon. Tập dữ liệu thử
nghiệm là bộ ảnh Veekun. Kết quả thử nghiệm cho thấy,
dù là hình ảnh trò chơi nhưng mô hình GAN vẫn có khả
năng áp dụng khá phù hợp, có tiềm năng ứng dụng cho
bài toán sinh dữ liệu đa phương tiện.

Từ khóa: GAN, Pokemon, mô hình sinh, mô hình
phân biệt, ảnh thật, ảnh giả.

I. GIỚI THIỆU

Ngành công nghệ đa phương tiện hiện nay đang phát
triển đa dạng với sự phát triển sản phẩm Games, thực tế
ảo (VR), thực tế áo tăng cường (AR), thực tế hỗn hợp
(MR), thực tế áo mở rộng Extended Reality (XR)...
Metaverse xuất hiện, thể hiện một xu thế phát triển các
công nghệ ảo hóa và mở ra không gian lớn cho hoạt động
nghiên cứu và ứng dụng. Trò chơi Pokemon Go là một
trong các ví dụ sử dụng các công nghệ ảo hóa này.

Hiện nay, trò chơi Pokemon có hữu hạn nhân vật
(khoảng 800) hình ảnh đồ họa (Hình 1). Quá trình nâng
cấp trò chơi, phát triển kịch bản, cần các nhân vật mới.
Trong khi đó, việc vẽ thủ công, dùng đồ họa máy tính
thông thường bị giới hạn khả năng tăng số lượng nhân vật
và tính đa dạng của nhân vật, chưa tự động kế thừa các
đặc tính của nhân vật cũ. Đồng thời, nhà phát triển games
muốn thăm dò thị hiếu người chơi với dự kiến hình ảnh
nhân vật mới thì việc tự động hóa, tốn ít chi phí trong tạo
hình nhân vật đóng một vai trò nhất định. Đề phát triển
mở rộng trò chơi Pokemon, việc tự động tạo thêm các
nhân vật trò chơi ít tốn kém chi phí thông qua mạng GAN
sẽ đóng góp một hướng nghiên cứu tiềm năng trong công
nghiệp trò chơi.

Mô hình GAN (Gcenerative Adversarial Networks) do
Goodfellow và cộng sự đưa ra năm 2014 [1]. GAN là mô

Tác giả liên hệ: Trần Quý Nam,

Email: namtq.dn(@)gmail.com

Đền tòa soạn: 12/2022, chỉnh sửa: 02/2023, chấp nhận đăng:
03/2023.

SỐ 01 (CS.01) 2023

hình sinh dữ liệu, nghĩa là mô hình có khả năng sinh ra dữ
liệu mới từ tập dữ liệu đầu vào có các đặc điểm tương tự.

Hình 1: Nhân vật Pokemon

Những năm gần đây, có nhiều thử nghiệm với ứng
dụng thay đổi tuổi của khuôn mặt, thay đồi độ tuổi của
khuôn mặt người nào đó. Dựa trên khuôn mặt của con
người hiện tại, GAN sẽ sinh ra các biến thể theo từng độ
tuổi của con người. Trên thực tế, có thể thử nghiệm các
ứng dụng này trên các mạng xã hội như Instagram,
TikTok... Các ứng dụng đó tạo ra những ảnh mặt người
già nua đi sau vài năm tới và hình ảnh tiến hóa này có thể
được sinh ra bởi GAN, không phải mặt người thật. Dữ
liệu sinh ra nhìn như thật nhưng không phải là ảnh thật.
GAN chứa hai mạng nơ-ron riêng biệt, một mạng nơ-ron
đóng vai trò sinh dữ liệu (Generator) và một mạng nơ-ron
khác đóng vai trò phân biệt (Discriminator). Đầu tiên, bộ
phận sinh dữ liệu tạo ra các hình ảnh ngẫu nhiên và bộ
phận phân biệt sẽ đánh giá những hình ảnh đó và cho bộ
phận sinh đã tạo ra dữ liệu đó biết mức độ chân thực của
các hình ảnh được tạo ra. Discriminator sẽ là đối thủ của
Generator được cung cấp cùng lúc với cả hình ảnh được
sinh ra cũng như loại hình ảnh gốc cho phép
Discriminator phân biệt. Sau khi đạt đến một điểm nhất
định, bộ phận phân biệt (Discriminator) sẽ không thể biết
được hình ảnh tạo ra bởi bộ phận sinh (Gcncrator) là ảnh
thật hay ảnh giả, khi đó mô hình tốt, sinh dữ liệu giả
giống như thật. Trên thực tế, chất lượng của những ứng
dụng GAN áp dụng trên khuôn mặt ngày càng tốt hơn qua
từng năm.

Mặc dù có phạm vi ứng dụng hẹp, nhưng bài toán sinh
ảnh (generating images) vẫn có ý nghĩa thực tiễn nhất
định. Trong ngành công nghiệp phim hoạt hình Nhật Bản,
đã có một số bài báo trình bày tiềm năng ứng dụng mạng
GAN để tạo nhân vật hoạt hình cho nhân vật hoạt hình có
tên là Anime [10]|. Thay vì sử dụng các họa sỹ, sử dụng
nhân lực thủ công và tốn nhiều chi phí, tốn công sức đề

TẠP CHÍ KHOA HỌC OÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG 74

ỨNG DỤNG MẠNG GAN TRONG BÀI TOÁN SINH DỮ LIỆU ĐA PHƯƠNG TIỆN

thuê nghệ sĩ vẽ tranh, mạng GAN có thể hỗ trợ cách làm
việc hiệu quả hơn nghệ sĩ vẽ tranh trong lĩnh vực này.

Trong công nghiệp thời trang, để thăm dò thị trường,
thử thị hiếu người tiêu dùng trước đối với các sáng tạo
mẫu mã quần áo mới, GAN được áp dụng đề sinh ra hình
ảnh mẫu mã mới mà không cần làm mẫu sản phẩm trước,
giúp tiết kiệm chi phí và có nhiều mẫu mã thăm dò mới.
Sohn và cộng sự [13] đã xem xét đánh giá của người tiêu
dùng về giá trị tiêu dùng sản phẩm, ý định mua hàng và
mức độ sẵn sàng chỉ trả cho các sản phẩm thời trang được
thiết kế bằng cách sử dụng mạng GAN. Nghiên cứu này
khám phá sự khác biệt giữa đánh giá của người tiêu dùng
về sản phẩm tạo ra bởi GAN và sản phẩm không tạo ra
bởi GAN và kiểm tra xem việc sử dụng công nghệ GAN
có ảnh hưởng đến đánh giá của người tiêu dùng hay
không.

GAN là một trong những xu hướng nghiên cứu thu hút
được đông đảo các nhà khoa học, có tính ứng dụng cao và
phát triển mạnh mẽ trong những năm gần đây trong ứng
dụng kỹ thuật học sâu. Mô hình GAN gỀn đây đã đạt
được một số kết quả ấn tượng cho nhiều ứng dụng trong
thế giới thực và nhiều biến thể GAN đã xuất hiện với
những cải tiềến về chất lượng mẫu và độ ồn định đào tạo.
GAN được ứng dụng rộng rãi trong các bài toán thực tế,
cho cả bài toán phân loại và hồi quy, cho kết quả tốt. Bên
cạnh kiến trúc GAN đầu tiên được Ian GoodFellow giới
thiệu vào năm 2014, trong những năm qua, một số kiến
trúc GAN nâng cao hơn đã ra đời, đưa lại nhiều lợi ích
cho các ứng dụng thực tế như CycleGAN, StyleGAN...

l. CÁC NGHIÊN CỨU ĐÃ ỨNG DỤNG GAN

Thực tế đã có rất nhiều nghiên cứu sử dụng mô hình
GAN trên thế giới. Một trong số đó là nghiên cứu do
Islam và cộng sự [2] thực hiện đã cho thấy mô hình GAN
làm việc hiệu quả với bộ dữ liệu hình ảnh y tế với tập dữ
liệu hạn chế và số lượng nhỏ các mẫu. Điều này chỉ ra
tiềm năng sử dụng GAN để phát triển một mô hình chẩn
đoán bệnh thông qua các hình ảnh y tế tổng hợp bằng
cách sử dụng mạng GAN. Năm 2016, Olof đã ứng dụng
mạng GAN đề đào tạo hiệu quả các mạng noron học sâu
cho âm nhạc [3]. Đây là một mô hình đối nghịch hoạt
động dựa trên dữ liệu tuần tự liên tục và áp dụng GAN
ủẵng cách đào tạo trên một bộ dữ liệu âm nhạc cổ điển.
Nghiên cứu kết luận rằng GAN tạo ra âm thanh ngày càng
hay hơn khi mô hình được đảo tạo và cho phép người
nghe đánh giá chất lượng bằng cách tải xuống các bài hát
đã tạo.

Tero và cộng sự [4] đã tạo ra khuôn mặt người thông
qua mô hình GAN. Trong đó có khả năng tạo ra những
khuôn mặt nhân tạo mà rất khó phân biệt với người thật.
Nghiên cứu của Antipov [5] đã sử dụng mạng GAN để
tạo ra hình ảnh tổng hợp có độ trung thực cao. Trong
nghiên cứu đó đã đề xuất phương pháp dựa trên GAN đề
tự động hóa quá trình lão hóa khuôn mặt [5]. Kết quả

SỐ 01 (CS.01) 2023

nghiên cứu đã đánh giá khách quan các hình ảnh khuôn
mặt trẻ hóa và già nua thu được bằng các giải pháp ước
tính độ tuổi và nhận dạng khuôn mặt cho thấy tiềm năng
cao của phương pháp được đề xuất dựa trên mô hình
GAN. David và cộng sự [6] đã nghiên cứu sâu mạng
GAN đề hình dung hoặc hiều rõ xử lý các thể hiện thế
giới hình ảnh bên trong và nguyên nhân tạo ra kết quả
mạng GAN, các lựa chọn kiến trúc ảnh hưởng đến việc
học GAN. Từ đó giúp phát triển những hiểu biết sâu sắc
mới và các mô hình GAN tốt hơn. Trong nghiên cứu này,
các tác giả đã trình bày một khung phân tích đề hình dung
và hiểu các tác động GAN ở cấp độ đơn vị, đối tượng và
cảnh, xác định một nhóm các đơn vị có thể diễn giải có
liên quan chặt chẽ đến các khái niệm đối tượng bằng cách
sử dụng phương pháp phân tích mạng dựa trên phân đoạn.
Sau đó, phân tích định lượng tác động nhân quả của các
đơn vị có thể diễn giải bằng cách đo lường khả năng can
thiệp kiểm soát các đối tượng trong đầu ra. Kết quả
nghiên cứu hiền thị một số ứng dụng thực tế được hỗ trợ
bởi khung công tác trên các đơn vị, từ việc so sánh các
biều diễn nội bộ trên các lớp, mô hình và bộ dữ liệu khác
nhau, đến cải thiện GAN bằng cách định vị và loại bỏ các
đơn vị gây nhiễu, đến thao tác tương tác các đối tượng
trong một khung ảnh. Jianmin và cộng sự [7] đã ứng dụng
GAN để tổng hợp hình ảnh khuôn mặt của một người
hoặc các đối tượng cụ thể trong một danh mục và sử dụng
đối sánh đặc điểm theo từng cặp đề giữ cấu trúc của hình
ảnh được tạo. Các tác giả thử nghiệm với các hình ảnh tự
nhiên về khuôn mặt, hoa và chim, và chứng minh ưẵng
các mô hình được đề xuất có khả năng tạo ra các mẫu
thực tế và đa dạng với các nhãn danh mục chi tiết. Kết
quả nghiên cứu còn cho thấy rằng các mô hình GAN có
thể được áp dụng cho các tác vụ, chắng hạn như in hình
ảnh, độ phân giải siêu cao và dữ liệu tăng cường đào tạo
mô hình nhận dạng khuôn mặt tốt hơn.

Marra và cộng sự [8] đã sử dụng GAN đề giải quyết
bài toán lan truyền của các hình ảnh và video giả trên
mạng xã hội. Các tác giả đã sinh hình ảnh nhờ các hình
ảnh khác, dựa trên kiến trúc mạng đối nghịch GAN.
Trong nghiên cứu đó, các tác giả đã nghiên cứu hiệu suất
của một số bộ phát hiện giả mạo hình ảnh chống lại quá
trình biến đồi từ ảnh sang ảnh, cả trong điều kiện lý tưởng
và khi ảnh bị nén, được thực hiện thường xuyên khi tải
lên mạng xã hội. Nghiên cứu, được thực hiện trên tập dữ
liệu gồm 36.302 hình ảnh, cho thấy độ chính xác phát
hiện lên đến 95% có thể đạt được bằng cả kỹ thuật học
máy truyền thống và học sâu, nhưng chỉ kỹ thuật học sâu
mới cung cấp độ chính xác cao, khoảng 89% trên dữ liệu
ảnh bị nén.

Nghiên cứu trên các bức ảnh chụp phối bệnh nhân
Covid-19 sử dụng mô hình GAN đã cho thấy tiềm năng
chần đoán hình ảnh X-Quang bệnh nhân nhiễm Covid-19.
Nghiên cứu [9] mở ra hướng mới trong ứng dụng trí tuệ

TẠP CHÍ KHOA HỌC OÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG. 75

Trằn Quý Nam

nhân tạo trong chấn đoán hình ảnh chụp phổối các bệnh
nhân Covid-19.

III. MÔ HÌNH LÝ THUYẾT MẠNG GAN

Dựa trên cơ sở lý thuyết mô hình GAN của
Goodfellow và cộng sự đưa ra năm 2014 [1], bài toán này
áp dụng cho tập dữ liệu hình ảnh Pokemon. Vì vậy, mô
hình GAN áp dụng thử nghiệm sử dụng mạng nơ ron tích
chập (Convolutional Neural Network) cho Discriminator
và giải tích chập (Deconvolutional Neural Network) cho
Generator (Hình 2). Mô hình GAN sẽ có hai bộ phận
chính: Generator (G) và Discriminator (D). Trong đó, G
có chức năng sinh ra ảnh Pokemon giả và D làm nhiệm vụ
phân biệt một bức ảnh Pokemon là ảnh thật hay ảnh giả.
Về bản chất, Generator học cách sinh ra dữ liệu giả đề lừa
mô hình Discriminator. Để có thể đánh lừa được
Discriminator thì đòi hỏi mô hình sinh ra các bức ảnh
Pokemon phải thực sự tố. Do đó chất lượng ảnh
Pokemon phải càng như thật càng tốt. Trong khi đó,
Discriminator sẽ học cách phân biệt giữa dữ liệu ảnh
Pokemon giả được sinh từ mô hình Generator với dữ liệu
thật Discriminator như một bộ lọc giám sát đánh giá kết
quả của Generator xem liệu mạng nơ ron này đã sinh dữ
liệu đã đạt chất lượng tốt để qua đánh lừa được
Discriminator chưa và nếu chưa thì Generator cần tiếp tục
phải học đề tạo ra ảnh Pokemon giống ảnh thật hơn. Đồng
thời, Discriminator cũng phải cải thiện khả năng phân biệt
của mình vì chất lượng ảnh được tạo ra từ Generator càng
ngày càng giống thật hơn. Thông qua quá trình huấn
luyện thì cả Gencrator và Discriminator cùng cải thiện
được khả năng của mình.

Generator và Discriminator tương tự như hai người
chơi trong bài toán trò chơi tổng bằng không trong lý
thuyết trò chơi. Ở trò chơi này thì hai người chơi xung đột
lợi ích, thiệt hại của người này chính là lợi ích của người
kia. Mô hình Gencrator tạo ra dữ liệu giả tốt hơn sẽ làm
cho Discriminator phân biệt khó hơn và khi Discriminator
phân biệt tốt hơn thì Generator cần phải tạo ra ảnh giống
thật hơn để Discriminator không phát hiện được. Trong
trò chơi tổng bằng không, mỗi người chơi sẽ có chiến
lược riêng của mình, đối với Generator thì đó là sinh ra
ảnh giống thật và Discriminator là phân loại chính xác
ảnh thật (real) và ảnh giả (fake). Sau các bước ra quyết
định của mỗi người chơi thì trò chơi tổng bằng không sẽ
đạt được cân bằng Nash tại điểm cân bằng (Nash
Equilibrium). Quá trình hoạt động của mạng là một quá
trình huấn luyện các trọng số cho mô hình 2 lớp trong một
trò chơi có tổng bằng không [12]. Trong quá trình truyền
nghịch, một lớp được dùng đề tạo ra dữ liệu giả giống hệt
như dữ liệu thật. Trong khi đó, lớp còn lại là lớp kiểm tra
đóng vai trò đánh giá đề phân biệt dữ liệu thật và dữ liệu
giả được tạo ra. Hình 2 mình họa kiến trúc của mạng
GAN sử dụng mạng tích chập cho Discriminator và mạng
giải chập cho Gencerator [14].

SỐ 01 (CS.01) 2023

TẠP CHÍ KHOA HỌC OÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG

Z27) - Mạng tích chập Mạng giải chập

Ảnh
đầu

vào

Trích chọn đặc trưng Tạo ảnh dự báo

Hình 2: Mô hình mạng GAN J14]

Generator về bản chất là một mô hình sinh nhận đầu
vào là một tập hợp các véc tơ nhiễu z được khởi tạo ngẫu
nhiên theo phân phối Gaussian [1]. Từ tập véc tơ đầu
vào z ngẫu nhiên, mô hình Generator là một mạng học sâu
có tác dụng biến đồi ra bức ảnh giá ở đầu ra. Bức ảnh giả
này sẽ được sử dụng làm đầu vào cho kiến trúc
Discriminator.

Đề xác định cách phân phối P¿ của Generator trên dữ
liệu x, cần xác định biến đầu vào pz(Z), sau đó biểu diễn
một ánh xạ tới không gian dữ liệu dưới dạng G(Z; 0¿),
trong đó G là một hàm khả vi được đại diện bởi một mạng
nơ ron nhiều lớp (mạng giải chập) với các tham số 0,.
Đồng thời cũng xác định một mạng nơ ron nhiều lớp thứ
hai D(x; 04) với đầu ra là một đại lượng vô hướng duy
nhất. D(x) đại diện cho xác suất x đến từ dữ liệu, không
phải P„. Thực hiện huấn luyện D để tối đa hóa xác suất
gán đúng nhãn cho cả dữ liệu đào tạo và mẫu từ G. Đồng
thời đào tạo G đề giảm thiều lỗi:

L=log(L-D(G0)) G)

Nói cách khác, D và G đóng vai trò là 2 người chơi trò
chơi đối nghịch nhau, cả G và D đều cố gắng tối ưu giá trị
của hàm. Định nghĩa sự tối ưu giá trị của V (G, D) như
sau:

Ềin qẹxV(D, G) = Ex~-pgaza)llogDG9)]

Mô hình Discriminator sẽ có tác dụng phân biệt ảnh
đầu vào là thật hay giá. Nhãn của mô hình sẽ là thật nếu
ảnh đầu vào của Discriminator được lấy tập mẫu huấn
luyện và là giả nếu được lấy từ đầu ra của mô hình
Generator. Về bản chất đây là một bài toán phân loại nhị
phân (binary classification) thông thường nên đề tính xác
suất cho đầu ra cho Discriminator sẽ sử dụng hàm
Sigmoid. Mục tiêu của pha huấn luyện Discriminator này
là huấn luyện một mô hình Discriminator sao cho khả
năng phân loại là tốt nhất. Ở pha này tạm thời coi các giá
trị trọng số củaGkhông đổi và chỉ quan tâm đến
vếmaxDV(D, G). Đây là chính là đối của hàm cross
entropy đối với trường hợp phân loại nhị phân. Mục tiêu
của hồi quy logistic đối với bài toán phân loại nhị phân
là tối thiều hóa một hàm cross entropy như sau:

1 N
£(W;X,y) = =< Iydog p(yi/x) + ( — y)log(

— P(y:/*i)] Q)

76

ỨNG DỤNG MẠNG GAN TRONG BÀI TOÁN SINH DỮ LIỆU ĐA PHƯƠNG TIỆN

Trong đó p(y;/xi) là xác suất dự báo nhãn y¡ từ mô hình
logistic, và D(x) cũng đóng vai trò như p(yi/x¡). Nói cách
khác D(x) đóng vai trò dự báo xác suất cho dữ liệu đầu
vào. Có hai khả năng xảy ra: Nếu đầu vào là ảnh thật
(Xzea) thì y;= 1 và 1 — y¡= 0 và do đó hàm mất mát tương
ứng với: yilog(p(y:/xi))) = log(p(y/xi)) ở công thức (3).
Giá trị này được coi như là logD(x) ở công thức (2). Ký
hiệu x~paas(x) ở công thức (2) thể hiện là phân phối xác
suất của các điểm dữ liệu đầu vào. Trong trường hợp ở
công thức (3) thì các quan sát có vai trò như nhau nên có
chung giá trị phân phối là Ễ Trường hợp ảnh đầu vào là
giả (Xmke) thì y¡ = 0 và Ì — y¡ = 1, khi đó đóng góp vào
hàm mắất mát chỉ còn thành phần (1 — yi) log (1 — p(y/xi))
= log (1 — p(y:/X¡)) ở công thức (3). Giá trị này được coi
như là log (1 - D(G(z))) ở công thức (2).

Tại pha huấn luyện Generator, mục tiêu của pha này
là tăng cường khả năng tạo ảnh của Generator sao cho ảnh
sinh ra là giống với thật nhất. Ở pha này coi D có giá
trị không đồi và chỉ quan tâm đến G(z) sao cho giá trị dự
báo xác suất từ D đối với ảnh gần bằng 1 nhất, tức là ảnh
giả được sinh ra giống ảnh thật nhất (xác suất càng gần 1
thì khả năng giống thật càng lớn) Như
vậy D(G(z))sẽ càng lớn càng tốt Áp dụng đảo dấu
trong E log (1 — D(G(z)))] suy ra mục tiêu cần tối

ảnh

z~p,@)L
ưu là tối thiều hóa giá trị mingV(D,G).

Quá trình huần luyện thực hiện theo thuật toán 1 của
mô hình GAN của Goodfellow [1]. Theo đó, trong quá
trình huấn luyện sẽ kết hợp một cách xen kẽ giữa hai pha,
sử dụng phương pháp mini-batch stochastic giảm độ dốc
đề huấn luyện GAN. Số lượng các bước (steps) được áp
dụng cho Discriminator, với k là siêu tham số. Quá trình
huầấn luyện bắt đầu với k = 1 đề có chi phí lựa chọn thấp
nhất trong mô hình.
for number of training 1teratlions do

for k steps do
*) Lấy mẫu minibatch của m mẫu nhiều {z():
z8)....;zœ) ,
*) Lấy mẫu minibatch của m mẫu dữ liệu
thật{x(: xÓ).....: xí®) › từ phân bố sinh paaa(x).
*) Cập nhật Discriminator theo phương pháp
mini-batch giảm độ dốc:

1 Ñ G) G)

9223 Hogp(x©)+logg-Dp(60©)91 9
m—d for
Lấy mẫu minibatch của m mẫu nhiều {z(): zÓ).....;
Z(1~r1)}'
Cập nhật generator bằng cách giảm độ đốc
stochastic:

1 h
— m

cnd for

Phương pháp huấn luyện là sử dụng k batch đầu tiên
để huấn luyện Discriminator. Khi huấn luyện
Discriminator, thực hiện lấy mẫu một mini-batch kích

SỐ 01 (CS.01) 2023

TẠP CHÍ KHOA HỌC OÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG

thước m là các nhiều z()), z).... z và là đầu vào của
Generator. Đồng thời lấy mẫu một mini-batch khác kích
thước m là những điểm dữ liệu thậtx(D, xØ.... xt,
Những dữ liệu này sẽ được sử dụng đề cập nhật giảm độ
dốc theo phương pháp mini-batch giảm độ dốc. Do là
huấn luyện trên mô hình Discriminator nên chỉ được cập
nhật các hệ số trên mô hình Discrimator là 0. Thuật toán
cập nhật bộ tham số dựa trên giảm độ dốc có thể sử dụng
bất kỳ quy luật học nào, kết hợp sử dụng đà (momentum).
Các hệ số của Generator được đóng băng, không thay đồi.
Sau khi kết thúc k batch huấn luyện trên Discriminator, sẽ
tiếp tục huấn luyện trên Generator. Khi đó, một mini-
batch kích thước m được lựa chọn ra từ các nhiễu là z()),
z9), ..., zt) được sử dụng như đầu vào huần luyện. Giá trị
giảm độ dốc sẽ được tính trên m dữ liệu này. Quá trình
cập nhật giám độ dốc chỉ được áp dụng trên các hệ số của
Generator là 0g. Tiếp tục quá trình này cho tới khi tổng số
lượt huấn luyện là đủ lớn hoặc giá trị mất mát của mô
hình tiệm cận về 0.

IV. THỰC NGHIỆM VÀ KÉT QUẢ
1. Mô tả dữ liệu sử dụng cho thử nghiệm
Bài báo này sử dụng bộ dữ liệu Pokemon gồm 801
hình ảnh chia ra 18 loại các nhân vật Pokemon được tải
về từ https://veckun.com/dex/downloads. Phân bố thống
kê các loại nhân vật Pokemon như hình 3.

S
lượng

Phần bố số lượng

Ñ Ñ H r ọ
L ồ L L ộ
s‹ -ggÐpcÐig
s¬ N

n

naxn IG

Hình 4: Phân bồ dữ liệu Pokemon

Hình 3: Dũ liệu Pokemon thực nghiệm

7

Trằn Quý Nam

Dữ liệu ví dụ hình ảnh của một số nhân vật Pokemon
điền hình được hiền thị trong hình 4.
2. Mô tả quá trình thử nghiệm

Nghiên cứu này không đề xuất mô hình hay tham số
mới, chủ yếu áp dụng tập dữ liệu Pokemon cập nhật của
Vecekun vào mô hình GAN sử dụng thư viện PyTorch. Đề
làm rõ hơn các nội dung mạng GAN khi áp dụng bộ dữ
liệu Pokemon, bài toán này sử dụng mô hình mạng giải
chập (Deconvolutional Neural Network) cho phần
Generator. Trong đó, các lớp mạng có kích thước giảm
dần qua các tầng đề cuối cùng thu được những đặc trưng
bậc cao, đề sinh hình ảnh Pokemon từ các đặc trưng này.
Một mạng giải chập sẽ có kiến trúc chung là kích thước
các tầng sẽ tăng dần qua các lớp [Hình 2]. Qua từng lớp
mạng sẽ giải mã các khóối đặc trưng thành những thông tin
không gian của từng điểm ảnh và cuối tạo thành một bức
ảnh mới ở đầu ra của mô hình [Hình 5].

Đặc trưng

Hình 5: Mạng giải chập

Đề lập trình, qúa trình tăng kích thước tại các tầng sử
dụng tích chập chuyển vị (Transposed Convolution 2D)
trong thư viện PyTorch. Đầu vào cho bộ Generator là một
ma trận các số ngẫu nhiên (được gọi là latent tensor) có
latent size = 128. Bộ Generator sẽ chuyển đồi một latent
tensor có kích thước (128, 1, 1) thành một tensor hình ảnh
có kích thước 3 x 28 x 28. Đề đạt được điều này, sử dụng
lớp ConvTranspose2d trong thư viện PyTorch với các
siêu tham số kernel_ size = 4, stride = 1, padding = 0, bias
= False. Bài toán này thử nghiệm Generator có 5 lớp
mạng, với hàm kích hoạt ReLU cho 4 lớp đầu và hàm
Tanh cho lớp cuối cùng. Về bản chất, quá trình giải chập
thực hiện biến đôi ngược, giả sử từ ma trận đầu vào có
kích thước (wi, h¡) sau khi áp dụng phép tích chập thông
thường thu được kích thước (w›, h). Tích chập chuyên vị
sẽ biến đồi từ một ma trận có kích thước (w›, h›) của kết
qủa đầu ra sang ma trận có kích thước (wi, h¡) của giá trị
đầu vào trong khi vẫn duy trì được các kiểu kết nối phù
hợp với tích chập. Bộ Generator sử dụng hàm kích hoạt
ReLU cho các đầu ra của các tằng đề khử tính tuyến tính.
Hàm ReLU giúp lọc các giá trị âm và cho tốc độ hội tụ và
tính toán nhanh hơn. Trong khi đó, ở tầng đầu ra sử dụng
hàm Tanh để chuyển đầu vào thành một giá trị trong
khoảng (-1, 1). Qua chạy dữ liệu thử nghiệm, kết quả cho
thấy việc sử dụng hàm kích hoạt Tanh có giới hạn cho
phép mô hình học nhanh hơn.

Trong bộ Discriminator, sử dụng mạng tích chập
(Convolutional Neural Network) có đầu vào là một hình
ảnh và nhiệm vụ của Discriminator là xác định hình ảnh

SỐ 01 (CS.01) 2023

đó là thật (recal Images) hoặc ảnh giả được tạo ra bởi
Generator (ảnh fake 1mages). Mạng tích chập giúp giảm
dần kích thước qua các tầng để kết xuất các đặc trưng
[Hình 6].

Tầng hiện tại

Đặc trưng

Điểm ảnh

Hình 6: Mạng tích chập

Đề tính giá trị tích chập, di chuyền các điểm ảnh của
ma trận đầu vào từ trái qua phải và từ trên xuống dưới.
Sau đó lấy giá trị của điểm ảnh nhân với ma trận bộ lọc
sẽ thu được ma trận đầu ra. Trong bài toán nhận diện ảnh
Pokemon này, nghiên cứu thử nghiệm sử dụng thư viện
PyPorch với lớp Conv2d đề áp dụng cho cá ảnh Pokemon.
Bài toán này thử nghiệm Discriminator có 5 lớp mạng,
với hàm kích hoạt LeakyReLU có độ dốc bằng 0.2 cho 4
lớp đầu và hàm Sigmoid cho lớp cuối cùng. Các siêu
tham số được lựa chọn gồm kernel_size = 4, stride = 2,
padding = 1, bias = False. Chọn bước nhảy (stride = 2) và
lát thêm 1 (padding = 1) để mở rộng ma trận sao cho quá
trình tích chập không bị dư thừa. Quá trình di chuyên kết
quả của mỗi lần nhân điểm ảnh với bộ lọc sang 2 đơn vị
mỗi lần tính. Sau cùng thực hiện tính tổng các vị trí tương
ứng của các ma trận kết quả để thu được kết quả cuối
cùng. Trong trường hợp này, giá trị bước nhảy không
ổmg kích thước ma trận bộ lọc nên ma trận kết quả tích
chập sẽ ghi chồng lên nhau, do đó giá trị được cộng dồn.
Thử nghiệm này có sử dụng BatchNorm2d đề chuẩn hóa
các tính năng dọc theo thứ nguyên của lô để nhận được
kết quả phù hợp. Discriminator thử nghiệm với hàm kích
hoạt LeakyReLU với độ dốc ủỀng 0,2. Mục đích sử dụng
hàm LeakyReLU để thay vì trả về giá trị 0 với các đầu
vào âm như hàm ReLU thì LeakyReLU tạo ra một đường
xiên có độ dốc nhỏ (ở đây chọn độ dóc bằng 0,2) để hàm
kích hoạt hoạt động tốt đối với mô hình có độ phân giải
cao. Kết quả là làm cho các độ dốc từ bộ Discriminator
mlyền tốt hơn vào bộ Generator. Thay vì vượt qua một độ
dốc bằng 0 sẽ vượt qua một độ dốc âm giá trị nhỏ. Ở tầng
đầu ra, sử dụng hàm Sigmoid cho giá trị ở giữa 0 và 1.
Bởi vì Discriminator là mô hình phân loại nhị phân, là xác
suất của hình ảnh đầu vào là thật (real), tức là được chọn
từ tập dữ liệu thật ban đầu hoặc là ảnh giả (fake) được tạo
ra bởi Generator.

Về quá trình huấn luyện, Discriminator hoạt động đề
phân biệt đâu là ảnh thật và đâu là ảnh giả, giá trị đầu ra
của mô hình qua hàm sigmoid có giá trị trong khoảng (0,
1). Vì vậy, Diseriminator sẽ được huấn luyện đề nếu đầu
vào ảnh là dữ liệu thật thì đầu ra ở gần giá trị 1, còn nếu
đầu vào ảnh là dữ liệu giả là ảnh sinh ra từ Generator thì
giá trị đầu ra gần 0. Nói cách khác, giá trị D(x) tiến về 1

TẠP CHÍ KHOA HỌC OÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG 78

ỨNG DỤNG MẠNG GAN TRONG BÀI TOÁN SINH DỮ LIỆU ĐA PHƯƠNG TIỆN

còn giá trị D(G(z)) tiền về 0. Trong quá trình huấn luyện,
trước tiên, chuyến một loạt hình ảnh thực và tính toán giá
trị mất mát, đặt giá trị nhãn mục tiêu thành 1. Sau đó,
chuyển các ảnh giả (được tạo bằng Generator) đưa vào
Discriminator và tính giá trị mắất mát, đặt giá trị nhãn mục
tiêu thành thành 0. Cuối cùng, cộng hai giá trị mất mát và
sử dụng giá trị mất mát chung (overall loss) đềể thực hiện
giảm độ dốc để điều chính trọng số (weights) của
Discriminator. Quá trình này cần đóng băng, không thay
đổi các trọng số (weights) của Generator trong quá trình
huấn luyện Discriminator.

Đối với huấn luyện Generator, vì đầu ra của Generator
là hình ảnh, nên sử dụng Discriminator như một phể^1n của
hàm mất mát. Theo đó, trước hết cần tạo ra các hình ảnh
giả bằng cách sử dụng Generator, chuyển vào
Discriminator. Sau đó, thực hiện tính toán giá trị mắất mát
ủẵng cách đặt các giá trị nhãn mục tiêu thành 1, tức là ảnh
thật (real), bởi vì mục tiêu của Generator là đánh lừa
Discriminator, ảnh giả trông như ảnh thật. Sau đó sử dụng
giá trị mất mát đề thực hiện giảm độ dốc, tức là thay đổi
trọng số (weights) của Generator. Do đó, sẽ tăng khả năng
tạo ra hình ảnh giống như thật để có thể đánh lừa
Discriminator.

Do quá trình huấn luyện mô hình Generator và mô
hình Discriminator đối nghịch nhau, trong khi
Discriminator cố gắng tối đa hóa mát mát thì Generator có
gắng tối thiều hóa. Quá trình huần luyện mạng GAN kết
thúc khi mô hình GAN đạt đến trạng thái cân ủẵng của 2
mô hình, gọi là cân bằng Nash (Nash Equilibrium). Tiêu
chí khả năng nhận dạng đúng ảnh thật hay giả để đo
lường khả năng dự đoán do bộ Discriminator đưa ra, vì
vậy sử dụng BCE Loss (Binary Cross Entropy Loss).

Thử nghiệm này sử dụng công cụ tối ưu hóa Adam từ
mô-đun tối ưu của thư viện PyTorch (“orch.optim.Adam),
là công cụ tối ưu phù hợp cho bài toán. Bởi vì Adam là sự
kết hợp của Momentum và RMSprop, cho kết quả hội tụ
nhanh hơn.

Thử nghiệm này chọn tốc độ học learning rate =
0.0002, momentum = 0.5, số lần lặp epochs = 500, và
batch size = 64.

Kết qủa thử nghiệm cho thấy mô hình GAN cho kết
quả khá trên bộ dữ liệu Pokemon. Giá trị mất mát của
Discriminator giảm dần, còn của Generator ổn định như
hình 7 bên dưới.

SỐ 01 (CS.01) 2023

Losses

—= Discriminator
w—= G(Œnerator

T l r ũ -
0 100 200 300 400 500
epoch

Hình 7: Đồ thị hàm mắt mát

Đề xác định mức độ ồn định của mô hình, hình 8 bên
dưới đã cho thấy, đối với ảnh thật thì giá trị D(x) tiền về 1
còn giá trị D(G(z)) tiền về 0 theo yêu cầu bài toán đã đặt
ra.

Scores

081

061

score

041

021

0071

T T T

T T
0 100 200 300 400 500
epoch

Hình 8: Đồ thị giá trị Díx) và D(G(2))

Hình 9 dưới đây mô tả một số hình ảnh giả (fake)
được tạo ra bởi mô hình GAN dựa trên bộ dữ liệu
Pokemon. Tuy chất lượng ảnh Pokemon không được tốt
như ảnh thật ở Hình 2 phía trên, nhưng điều này cũng cho
thấy tiềm năng ứng của ứng dụng mạng GAN cho sinh
ảnh nhân vật Pokemon.

.Hình 9: Hình ảnh Pokemon sinh bói GẦN

TẠP CHÍ KHOA HỌC OÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG. 79

Trằn Quý Nam

Đề có tham số định lượng đánh giá xem chất lượng
ảnh sinh ra đã tốt chưa, mà không bị phụ thuộc cảm nhận
mắt thường để đánh giá, mạng GAN sử dụng chỉ số
Inception Score (IS) [15]. Theo đó, IS được tính bằng
cách sử dụng mạng Incepton V3 của Google đã được
huấn luyện trên tập dữ liệu ảnh ImageNet. Sử dụng
Inception nguyên bản, không tỉnh chính tham số fine-
tune. Các bức ảnh Pokemon sinh ra bởi GAN là ảnh đầu
vào của mạng Inception và đầu ra đưa qua hàm softmax
để kết xuất được giá trị xác suất ảnh đấy thuộc lớp nào
trong 18 lớp ảnh Pokemon.

IS đánh giá 2 thuộc tính của tập hợp các hình ảnh
được tạo ra: Chất lượng hình ảnh, có giống một đối tượng
cụ thể không? Đa dạng hình ảnh, các ảnh được tạo ra có
độ phủ rộng đa dạng? IS dùng Kullback-Leibler
Divergence (KLD) đề đánh giá và nếu mạng GAN sinh ra
ảnh tốt, tức chất lượng ảnh tốt và đa dạng thì giá trị KLD
sẽ cao và ngược lại.

Kết quả đo IS trên tập ảnh Pokemon sinh ra bởi mạng
GAN sử dụng thư viện pyforch_ gan_ metrics cho giá trị IS
= 2.2936 và độ lệch chuần IS std = 0.3265. Giá trị này là
thấp so với các kết qủa thử nghiệm khác (ví dụ kết quả
thử nghiệm trên tập ảnh CIFAR-10 dataset là JS = 8.09).
Đề giải thích kết quả IS thấp này, nghiên cứu này có thử
nghiệm chỉ số đo IS với bộ dữ liệu Pokemon nguyên bán
gốc (không phải ảnh sinh ra bởi GAN) thì giá trị IS =
3.2631 và IŠS std=0.4095.

Như vậy, ngay cả đối với bộ dữ liệu Pokemon gốc
cũng không cho giá trị IS cao như mong muốn. Điều này
có thể lý giải là do Inception V3 được huần luyện trên tập
dữ liệu ảnh ImageNet và tập dữ liệu ảnh này chủ yếu gồm
các bức ảnh tự nhiên, ảnh con người, có thể không chứa
các bức ảnh nhân vật họat hình Pokemon nên khả năng
nhận dạng đối với dữ liệu Pokemon chưa cao.

Tuy vậy, kết quả nghiên cứu cho thấy có tiềm năng
trong sử dụng mạng GAN phục vụ bài toán sinh dữ liệu
ảnh Pokemon nói riêng và các dữ liệu đa phương tiện
khác nói chung trong quá trình phát triển các ứng dụng
Games, thực tế áo (VR), thực tế ảo tăng cường (AR), thực
tế hỗn hợp (MR), thực tẾ ảo mở rộng Extended Reality
(XR)...

V. KÉT LUẬN VÀ HƯỚNG PHÁT TRIẾN

Nghiên cứu này đã thử nghiệm mô hình GAN
(Generative Adversarial Networks) cho bài toán sinh dữ
liệu ảnh đa phương tiện sử dụng bộ dữ liệu hình ảnh trò
chơi Pokemon của Nhật Bản. Mô hình thử nghiệm sử
dụng mạng nơ ron tích chập (Convolutional Neural
Network) cho phần phân biệt (Discriminator) và mạng nơ
ron giải chập (Deconvolutional Neural Network) cho
phần sinh (Generator). Kết quả thử nghiệm cho thấy, mô
hình GAN cho kết quả có tiềm năng, gợi ý một hướng
giải quyết bài toán sinh dữ liệu đa phương tiện để ứng
dụng cho các bài toán Games, hoạt hình, đồ họa....

Hướng phát triển các nghiên cứu tiếp theo có thể thử
nghiệm các tập dữ liệu đa phương tiện khác (âm thanh,

SỐ 01 (CS.01) 2023

TẠP CHÍ KHOA HỌC OÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG

video, tập ảnh khác...) và sử dụng các mô hình biến thể
GAN khác như CycleGAN, StyleGAN, BIgGAN,
Wasserstein GAN, StarGAN, SRGAN,...

TÀI LIỆU THAM KHẢO

[1] Goodfellow I, Pouget-Abadie J. Mirza M., Xu B,,
Warde-Farley D., Ozair 8., Courville A., and Bengio Ý.,
“Generatlve Adversarial Nets” , Advances in Neural
Information Processing Systems, pages 2672—2680, 2014.
Islam, J., Zhang, Ÿ. GAN-based synthetic brain PET imagc
generation. Brain Inf. 7,3 (2020). https://doi.org /10.1186
/s40708-020-00104-2.

Olof M. (2016) “C-RNN-GAN: Continuous recurrent
neural networks with adversarial traimming?, Constructive
Machine Learmng Workshop (CML) at NIPS 2016 ¡n

02I

Ö]

Barcelona, Spain.
https://doi.org/10.48550/arXiv.1611.09904
[4] Tero K., Timo A.,„ Samulh L., Jaakko L. (2017)

“Progressive Growing of GANs for Improved Quality,
Stabllity,, and Variaton”, Neural and Evolutionary
Computing, https:// doi.org /10.48550 /arX1v.1710.10196
G. Antipov, M. Baccouche and J. Dugelay, “Face aging
with conditional gencerative adversarial networks”, 2017
IEEE Internatonal Conference on Image Processing
(CIP), 2017, pp. 2089-2093, doi:
10.1109/1CIP.2017.8296650.

David B., Jun-Yan Z., Hendrik S., Bolei Z., Joshua B. T.
Winliam T. F., Antonio T. (2018) “GAN Dissection:
Visualizing and Understanding Gicneratve Adversarial
Networks”, Computer Vision and Pattern Recogmition,
https:/ /doi.org/10.48550/arXIiv.1811.10597

Jianmin B., Dong C.. Fang W., Hougqiang L., Gang H.
(2017) “CVAE-GAN: Fie-Grained Image Generation
through Asymmetric Traming”, 2018 IEEE Conference on
Computer Vision and Pattern Recognituon(CVPR 2018),
https:/doi.org /10.48550/arXIv.1803.11182.

F. Marra, D. Gragnaniello, D. Cozzolino and L. Verdoliva,
"Detecuon of GAN-Generated Fake Images over Social
Networks,"2013 IEEE Conference on Multimedia
Information Processing and Retrieval (MIPR), 2018, pp.
384-389, doi: 10.1109/MIPR.2018.00084.

A. Waheed, M. Goyal, D. Gupta, A. Khanna, F. AI-
Turjman and P. R. Pimheiro, "CovIidGAN: Data
Augmentation Using Auxlhiary Classiñer GAN for
Improved Covid-19 Detection," m IEEE Access, vol. 8, pp.
91916-91923, 2020, doi: 10.1109/ACCESS.2020.2994762.
YVanghua J., Jiakai Z., Minjun L., Yingtao T., Huachun Z..
Zhihao F., “Towards the Automatic Anime Characters
Creation wlth Generauve  Adversarialr  Networks”,
Computer Vision and Pattern Recogmition,
https:/doi.org/10.48550 /arXIiv.1708.05509

Vincent D., Francesco V.. “A guide to convoluton
arithmetic for deep learming”, Machine Learning, 2018,
https://doi.org /10.48550/arXIv.1603.07285

Matthew D. Z., Rob F., “Visualizing and Understanding
Convolutonal Networks”, 2013, Computer Vision and
Pattern Recognition,
https:/doi.org/10.48550/arX1v.1311.2901

Sohn, K., Sung, Ơ.E., Koo, G. and Kwon, O. (2021),
"Aruficial intelligence in the fashion industry: consumer
respOnses to generatve adversarial network (GAN)
technology", International Journal of Retail & Distribution
Managemen,L, Vol... 49 No. l pp. 61-80.
https://doi.org/10.1108/HURDM-03-2020-0091

Alaudah, Yazecd & Michalowicz, Patrycja & Alfarraj,
Motaz & Alregib, (hassan: A Machine Learning
Benchmark đfor Faciecs Classifcation. Interpretation,
Volume 7, lIssuct . 3, pp. TlA-T725 - (2019),
https:/doi.org/10.1190/7NT-2018-0249.1

[5]

[6]

(7]

[8]

[9]

[10]

[

I12]

[13]

I14]

80

ỨNG DỤNG MẠNG GAN TRONG BÀI TOÁN SINH DỮ LIỆU ĐA PHƯƠNG TIỆN

[15J TimS., Goodfellow I., WoJciech Z., Vicki C., Alec R., Xi
C., “Improved Techniques for Training GANSs” Machine
Learmng Computer Vision and Pattern Recognition,
Neural and Evolutionary Computing, 2016,
https:/doi.org/10.48550 /arX1v.1606.03498.

APPLIED GAN (GENERATIVE ADVERSARIAL
NETWOREKS) MODEL INTO MULTIMEDIA DATA
GENERATION

Abstract: The characters of Pokemon Images are
aruficial, animated, so they are different fom normal
1mage processing problems. This study tests and evaluates
the responsiveness of the GAN (Gencrative Adversarial

Networks) model to the Image set of Pokemon characters.

The model uses a convolutional neural network for thc
discrilminator and a deconvolutional neural network for
the Pokemon character Image data generator. The test
dataset 1s the Veckun 1magce scet. Expcerimental results
show that, cven though 1t 15 a game 1mage, the GAN
model is sũll quite suitable and has potential for

application to the problem of multimedia data generation.

iKeywords: GAN, Pokemon, generator, discrIminator,
rcal Image, fakc 1mage.

Trần Quý Nam tốt nghiệp Kỹ sư (năm

1999) và Thạc sỹ (năm 2005) ngành công

Quốc gia Xê-Un Hàn Quốc năm 2010.
Lĩnh vực nghiên cứu: mQ ma'ỵìJ, mc sâu,
chính phủ điện tử, chuyên đôi sô, hiệu

năng hệ thống thông tin, ứng dụng trí tuệ nhân tạo, phát

triển ứng dụng đa phương tiện.

SỐ 01 (CS.01) 2023 TẠP CHÍ KHOA HỌC CÔNG NGHỆ THÔNG TỊN VÀ TRUYỀN THÔNG

nghệ thông tin hệ chính quy tại Đại học
Bách Khoa Hà Nội, nhận bắăng Tiên sỹ
quản lý công nghệ thông tin tại Đại học

i
